# Глава 1: Программирование компьютера

## Программирование компьютера

### 1. Что вы узнаете из этой главы?
- Мы перечислим различные аппаратные части компьютера.
- Мы разберемся, что такое программа и как она выглядит.
- Разберемся, как происходит загрузка и выполнение программы.

### 2. Рассмотренные технические концепции
- Блок памяти, блок арифметики и логики, вход/выход, блок управления
- Центральная память, Вспомогательная память
- Энергонезависимая и энергонезависимая память
- ОЗУ/ПЗУ
- ЦПУ
- Языки высокого и низкого уровня
- Язык ассемблера, ассемблер
- Скомпилированный и интерпретируемый язык

### 3. Введение
Эта книга о Go. Прежде чем приступить к нашей основной теме, вам необходимо знать некоторые базовые знания о компьютерах.

Опытные программисты могут пропустить эту главу. Новичкам стоит уделить некоторое время на её изучение.

Ваши программы будут работать на оборудовании. Знание того, как работает ваше оборудование, может улучшить дизайн ваших программ.

Для начала опишем основные компоненты компьютера. Тогда мы увидим, что такое программа и как машина с ней справляется.

× Бумажное и цифровое издание этой книги доступны [здесь](#).
Я также снял видеокурс по созданию реального проекта с помощью Go.

### 4. Четыре аппаратных компонента
Компьютер состоит из четырех основных частей:

- **Единица памяти (MU)**: в которой хранятся данные и программы.
  - Например, мы можем хранить в памяти оценки за один класс в колледже. Мы также можем провести программу, которая будет вычислять средний балл класса.

- **Арифметико-логический блок (АЛУ)**: его роль заключается в выполнении арифметических и логических операций над данными, хранящимися в блоке памяти. Этот блок может выполнять, например, сложения, инкрементации, декрементации, которые называются операциями. Как правило, для каждой операции требуется два операнда и выдается результат.
  - Допустим, мы хотим добавить 5 и 4. Эти два числа являются операндами. Результат этой операции – 9. Операнды загружаются с накопителя памяти. АЛУ — это электрическая схема, предназначенная для выполнения операций.

- **Блок ввода и вывода (I/OU)**: будет отвечать за загрузку данных в блок памяти с устройства ввода. Это устройство также отправляет данные с блока памяти на устройство вывода.
  - Устройство ввода — это, например, сенсорная панель компьютера, клавиатура, мышь.
  - Устройство вывода — это, например, монитор.

- **Блок управления (КУ)**: будет получать команды от программ и будет контролировать деятельность других блоков.

Четыре аппаратных компонента представляют собой схематическое представление компонентов компьютера.

### 5. Память
Компьютер состоит из двух типов памяти:

- Центральная память
- Вспомогательная память

Существуют две категории памяти:

- Летучая
- Энергонезависимая

#### 5.1 Центральная память
Этот тип памяти необходим для запуска операционных систем и всех других программ, которые будет запускать ваш компьютер. Центральная память содержит два типа хранилища:

- **RAM (оперативная память)**: этот тип хранилища требует электроэнергии для хранения данных. Когда вы выключаете компьютер, память, содержащаяся в этом типе хранилища, будет удалена. Операционная система и программы, которые вы используете, будут загружены в эту память. Этот тип памяти является энергозависимым.

- **ПЗУ (память только для чтения)**: это память, которая содержит данные, необходимые для корректной работы компьютера. Такого рода память не является энергозависимой (при выключении компьютера она не будет стираться). Он разработан таким образом, чтобы его можно было только читать, а не обновлять системой.

#### 5.2 Вспомогательная память
Этот тип памяти не является энергозависимым. При отключении питания сохраненные данные не будут стерты. Вот несколько примеров вспомогательной памяти: жесткие диски, USB-ключи, CD-ROM, DVD и т.д.

Чтение и запись в этот тип памяти происходит медленно по сравнению с оперативной памятью.

Некоторые жесткие диски последовательно обращаются к памяти. Система должна учитывать определенную последовательность. Соблюдение этой последовательности доступа занимает больше времени, чем в режиме произвольного доступа. Обратите внимание, что некоторые жесткие диски допускают произвольный доступ к памяти.

##### 5.2.1 Жесткий диск SSD
Жесткие диски, также обозначаемые жесткими дисками (HDD), состоят из вращающихся магнитных дисков. Данные считываются и записываются благодаря движущейся магнитной головке. Чтение и запись будут генерировать вращение и магнитное движение головки, что отнимает время.

SSD (твердотельные накопители) не имеют такой конструкции. Нет ни магнитной головки, ни магнитных дисков. Вместо этого данные хранятся в ячейках флэш-памяти. Доступ к данным на таком диске происходит быстрее. Обратите внимание, что SSD также стоит дороже, чем традиционные электромагнитные жесткие диски.

### 6. Процессор
ЦП — это инициалы центрального процессора. Процессор также обозначается процессором. Процессор содержит:

- Арифметико-логический блок (АЛУ)
- Блок управления (ЦУ)

Процессор будет отвечать за выполнение инструкций, выданных программой. Например, программа может дать команду выполнить сложение между двумя числами. Эти числа будут извлечены из блока памяти и переданы в АЛУ. Программа также может потребовать выполнения операции ввода-вывода, такой как чтение данных с жесткого диска и загрузка их в оперативную память для дальнейшей обработки. ЦП выполнит эти инструкции.

Центральный процессор является центральным компонентом компьютера.

### 7. Что такое программа?
Чтобы заставить компьютеры что-то делать, мы должны снабжать их точными инструкциями. Этот набор инструкций называется «программой».

Следуя более официальному определению, программа — это «комбинация компьютерных инструкций и определений данных, которые позволяют компьютерному оборудованию выполнять вычисления»[@institute1990ieee].

Рассмотрим на примере. Представьте себе программу, которая просит пользователя ввести два числа. Программа складывает эти цифры, и результат затем отображается на мониторе. Инструкции, которые должны быть составлены, следующие:

1. Выведите на монитор сообщение «Пожалуйста, введите свое первое число и нажмите Enter».
2. Когда число набрано и нажата клавиша «Enter» на клавиатуре, сохраните номер в памяти. Обозначим это число как \( A \).
3. Выведите на монитор сообщение "Пожалуйста, введите второе число и нажмите Enter".
4. Когда число набрано и нажата клавиша «Enter» на клавиатуре, сохраните номер в памяти. Обозначим это число как \( B \).
5. Отправьте в АЛУ два числа (\( A \) и \( B \)) и код операции сложения, и сохраните результат в памяти.
6. Выведите результат на монитор.

Выполняются два типа инструкций:

- Операции ввода-вывода: извлечение чисел, сохраненных в памяти, сохранение чисел в памяти с устройства ввода (клавиатуры), загрузка данных из памяти и отображение их пользователю.
- Арифметическое действие: сложить два числа.

Перед нами набор инструкций, которые написаны простым английским языком. Машина не понимает английских предложений. Эти предложения должны быть переведены на язык, понятный машине. Что это за язык?

× Бумажное и цифровое издание этой книги доступны [здесь](#).
Я также снял видеокурс по созданию реального проекта с помощью Go.

### 8. Как разговаривать с машиной?

#### 8.1 Языки программирования являются формальными языками
Инструкции, которые даются машине, написаны с помощью языков программирования. Языки программирования являются формальными языками. Они состоят из слов, составленных из алфавита (набора отдельных символов). Эти слова организованы в соответствии с определенными правилами. Go — это язык программирования, такой же, как x86 Assembly, Java, C, C++, Javascript и т.д.

Существует два типа языков программирования:

- Низкий уровень
- Высокий уровень

Низкоуровневые языки программирования ближе к инструкциям процессора. Языки более высокого уровня предоставляют конструкции, которые облегчают их изучение и повседневное использование.

Некоторые языки высокого уровня компилируются, другие интерпретируются, а некоторые находятся между ними. В следующих разделах мы увидим, что означают эти два термина.

#### 8.2 Машинный язык
Чтобы говорить с процессором компьютера, мы можем использовать машинный язык. Машинные языки состоят исключительно из нулей и единиц. Инструкция, написанная на машинном языке, представляет собой сюиту из 0 и 1. Каждый процессор (или семейство процессоров) будет определять список инструкций, называемый набором инструкций. Есть инструкция прибавить к числу, увеличить на единицу, уменьшить на единицу, скопировать данные из одного места в памяти в другое и т.д.

Можно писать компьютерные программы прямо на машинном языке. Однако сделать это непросто.

#### 8.3 Язык ассемблера
Язык ассемблера является низкоуровневым языком программирования. Инструкции программы, написанные на языке ассемблера, соответствуют машинным инструкциям. В ассемблерных языках используются мнемоники, которые представляют собой небольшие слова, которые будут соответствовать машинной инструкции. Например, `MOV` укажет компьютеру перемещать данные из одного места в другое. Разработчики также могут комментировать код (что невозможно с машинным языком).

Чтобы создать программу на языке ассемблера, разработчик напишет инструкцию к одному или нескольким файлам. Эти файлы называются исходными файлами.

Вот пример инструкции, написанной на ассемблере x86 Linux:

```assembly
// assembly code
mov    eax,1
int    0x80
```

Эти две строки выполнят системный вызов, который закроет программу («1» представляет собой номер системного вызова, означающий «выйти из программы»). Обратите внимание, что язык ассемблера отличается от машины к машине. Мы говорим, что это зависит от машины.

Ассемблер используется для преобразования исходных файлов, записанных на языке ассемблера, в файлы объектного кода. Мы говорим, что собираем программу. Затем компоновщик преобразует эти файлы объектного кода в исполняемый файл. Исполняемый файл содержит все необходимые инструкции компьютера для запуска программы.

#### 8.4 Языки высокого уровня
На рынке существует множество языков высокого уровня, таких как Go. Эти языки не тесно связаны с машинной архитектурой. Они предлагают удобный способ написания инструкций. Например, если мы хотим выполнить системный вызов для выхода из нашей программы, мы можем написать в Go:

```go
os.Exit(1)
```

С помощью языка C мы можем написать:

```c
// C Code
exit(1)
```

С помощью Java мы можем написать:

```java
// Java Code
System.exit(1);
```

В этом примере нам не нужно перемещать число в регистр; мы используем конструкции языков (функции, пакеты, методы, переменные, типы и т.д.). Цель этой книги — дать вам точные и краткие определения этих инструментов для создания приложений Go.

Высокоуровневые программы также записываются в файлы. Файлы называются "исходные файлы". Как правило, языки программирования требуют добавления определенного расширения к имени файла. Для программ на Go мы добавим ".go" в конце каждого файла, который мы будем записывать. В PHP это расширение ".php".

Когда исходные файлы записаны, программа, которую они определяют, не может быть выполнена немедленно. Исходный файл должен быть скомпилирован с помощью компилятора. Компилятор преобразует исходные файлы в исполняемый файл. Компилятор также является программой. Go является частью компилируемого семейства языков.

##### 8.4.1 Скомпилированное и интерпретированное
Обратите внимание, что некоторые языки программирования интерпретируются. Когда исходные файлы записаны, программисту не нужно компилировать исходники. Когда исходные файлы готовы, система может выполнить программу благодаря интерпретатору. Каждая инструкция, записанная в исходный файл, переводится и выполняется интерпретатором. В некоторых случаях интерпретаторы сохраняют в кэше скомпилированную версию программы для повышения производительности (исходные файлы не переводятся каждый раз). PHP, Python, Ruby, Perl являются интерпретируемыми языками.

### 9. Проверьте себя

#### 9.1 Вопросы
- Где хранятся программы?
- Чтение данных с жесткого диска происходит медленнее, чем чтение данных из оперативной памяти. Правда или ложь?
- Можно ли записывать в ПЗУ? Правда или ложь?
- Какие бывают два типа памяти?
- Что такое «энергозависимая память»?
- Какая программа преобразует написанный на ассемблере код в объектный код?
- Какая программа преобразует объектный код в исполняемый файл?
- Назовите два преимущества языков высокого уровня по сравнению с языками низкого уровня?
- Го — это переводимый язык? Правда или ложь?

#### 9.2 Ответы
- **Где хранятся программы?**
  - В блок памяти (MU)

- **Чтение данных с жесткого диска происходит медленнее, чем чтение данных из оперативной памяти. Правда или ложь?**
  - Истинный. Загрузка и запись данных в оперативную память происходит молниеносно, в то время как доступ к данным, хранящимся на жестких дисках, обычно занимает больше времени.

- **Пользователь компьютера может писать ПЗУ? Правда или ложь?**
  - Ложный. Этот тип памяти можно только считывать. Он используется для хранения ОС (операционной системы).

- **Какие бывают два типа памяти?**
  - Центральная память
  - Вспомогательная память

- **Что такое определение термина «энергозависимая память»?**
  - Энергозависимая память будет стерта при выключении компьютера.

- **Какая программа преобразует написанный на ассемблере код в объектный код?**
  - Ассемблер возьмет в качестве входных данных код языка ассемблера и сгенерирует машинный код.

- **Какая программа преобразует объектный код в исполняемый файл?**
  - Компоновщик

- **Назовите два преимущества языков высокого уровня по сравнению с языками низкого уровня?**
  - Они предлагают высокоуровневые конструкции, которые проще в использовании.
  - Код не будет специфичным для технической архитектуры машины. Мы говорим, что код переносимый.

- **Го — это переводимый язык? Правда или ложь?**
  - Ложь: Go — это компилируемый язык

### 10. Ключевые выводы
На макроуровне компьютер состоит из:

- **Единица памяти (MU)**: для хранения данных и программ
- **Арифметическая и логическая единица (АЛУ)**: для выполнения вычислений
- **Блок ввода и вывода (IOU)**: для управления устройствами ввода и вывода.
- **Блок управления (CU)** будет управлять MU, ALU и IOU в соответствии с инструкциями, полученными от выполненной программы

ЦП означает, что центральный процессор (также называемый процессором или микропроцессором) состоит из АЛУ и CU.

Программа — это набор инструкций.

Разработчики пишут программы с помощью языка программирования.

Языки программирования состоят из слов и символов, которые должны быть упорядочены в соответствии с указанными правилами.

Это языки программирования высокого и низкого уровня.

Машинный язык и язык ассемблера являются низкоуровневыми. Инструкции, написанные на этих языках, тесно связаны с организацией и возможностями оборудования. Они предоставляют мало абстракций.

Go — это высокоуровневый язык программирования, который компилируется.

### Библиография
[@institute1990ieee] Инженеры по электротехнике, институту и электронике. 1990. «Стандартный глоссарий терминологии программной инженерии IEEE: утвержден 28 сентября 1990 года, Совет по стандартам IEEE». В. Институт электротехники; Инженеры-электронщики.
